## C++并发编程实战四: 原子操作和类型

- 原子操作(atomic operation)是不可分割的操作

- 标准原子类型(standard atomic types )在头文件`<atomic>`中;

- 标准原子类型(standard atomic types )有一个成员函数`is_lock_free()`, 让用户查询给定类型的操作是原子指令(`x.is_lock_free()`返回true)，还是通过使用编译器和库内部的锁实现(`x.is_lock_free()`返回false);

- 我们更期望的是 使用原子指令(`x.is_lock_free()`返回true) 替换那些使用互斥锁防止竞争的操作；如果原子指令本身内部就是通过互斥锁实现，那收益就相当有限了；

- **`std::atomic_flag`类型是唯一不提供`is_lock_free()`成员函数的。该类型是一个简单的bool标志，且在这种类型上操作必须是无锁的**

  利用`std::atomic_flag`，就可以实现一个简单的锁 并使用它作为基础来实现其他原子类型；

  `std::atomic_flag`类型被初始化为clear状态，他们可以被查询(query) 和 设置(成员函数`test_and_set()`) 或者 被清除(成员函数`clear()`)。

- 其余原子类型都通过`std::atomic<>`类模板的具体化来实现，它们功能更全面些，不过可能不是无锁的(`is_lock_free()`返回false)。

  大多数平台上，所有内置类型的原子变体(`std::atomic<int>`、`std::atomic::<void*>`)的确是无锁的；

- 除了`std::atomic<>`类模板外，下面一组类型也定义了原子类型。

  | 原子类型        | 相关具体化类                    |
  | :-------------- | :------------------------------ |
  | atomic_bool     | std::atomic<bool>               |
  | atomic_char     | std::atomic<char>               |
  | atomic_schar    | std::atomic<signed char>        |
  | atomic_uchar    | std::atomic<unsigned char>      |
  | atomic_int      | std::atomic<int>                |
  | atomic_uint     | std::atomic<unsigned>           |
  | atomic_short    | std::atomic<short>              |
  | atomic_ushort   | std::atomic<unsigned short>     |
  | atomic_long     | std::atomic<long>               |
  | atomic_ulong    | std::atomic<unsigned long>      |
  | atomic_llong    | std::atomic<long long>          |
  | atomic_ullong   | std::atomic<unsigned long long> |
  | atomic_char16_t | std::atomic<char16_t>           |
  | atomic_char32_t | std::atomic<char32_t>           |
  | atomic_wchar_t  | std::atomic<wchar_t>            |

- 传统意义上，标准原子类型(standard atomic types )是不可复制 或 赋值的，因为他们没有拷贝构造函数或 拷贝赋值操作符。

  不过，它们确实支持从相应的内置类型赋值 以及 隐式转换为内置类型；

  成员函数: `load()`、`store()`、`exchange()`、`compare_exchange_weak()`和`compare_exchange_strong()`;

  合适的地方支持复合赋值操作:`+=`、`-=`、`*=`、`|=`等，这些运算符还有相应的(功能相同的)命名成员函数:`fetch_add()`、`fetch_or()`等。

#### `std::atomic_flag`上的操作

- `std::atomic_flag`是最简单的标准原子类型，表示一个bool标志。

- `std::atomic_flag`类型的对象可以处于两种状态: 设置(set)状态 或 清除(clear)状态。

- **`std::atomic_flag`类型是很基础的，用于构建block。除非特殊情况，一般不使用。**;

- `std::atomic_flag`类型的对象必须用`ATOMIC_FLAG_INIT`初始化。此时对象初始化为清除(clear)状态。这个事情上没有选择，该flag总是从 清除(clear)状态开始;

  ```cpp
  std::atomic_flag f = ATOMIC_FLAG_INIT;
  ```

  `std::atomic_flag`类型是唯一初始化时需要如此特殊处理的原子类型，不过`std::atomic_flag`也是唯一保证无锁的类型。

- `std::atomic_flag`对象初始化之后，只有三件事可以做: 销毁它、清除它 或 设置它并查询之前的值。他们分别对应：析构函数、成员函数clear() 和 成员函数test_and_set();

- `std::atomic_flag`类型的对象，不能从一个对象拷贝构造另一个`std::atomic_flag`对象，也不能从一个`std::atomic_flag`赋值给另一个。

  <mark style="color:red;">这不能拷贝构造、不能赋值，这不是对`std::atomic_flag`的特殊要求，而是所有原子类型通用的行为。

  原子类型上所有操作都被定义为原子的，拷贝和构造涉及到两个对象，对两个不同对象的单个操作不可能是原子的</mark>。

  在拷贝构造 或 拷贝赋值情况下，必须首先从一个对象读取值，然后将其写入另一个对象，这是两个独立对象的两个独立操作，并且组合不可能是原子的。

- `std::atomic_flag`非常适合做 自旋互斥锁

  起初，处于清除状态，此时互斥锁处于解锁状态。

  lock时，循环运行`test_and_set()`直到旧值为false，这个过程中也意味着该线程已经将值设置为`true`。

  unlock时，将标志清除即可。

  ```cpp
  class spinlock_mutex
  {
    std::atomic_flag flag;
  public:
    spinlock_mutex():
      flag(ATOMIC_FLAG_INIT)
    {}
    void lock()
    {
      while(flag.test_and_set(std::memory_order_acquire)); //这里没看明白，当前线程自己怎么把值设置为true的？
    }
    void unlock()
    {
      flag.clear(std::memory_order_release);
    }
  };
  ```

  由于`std::atomic_flag`局限性太强，没有非修改查询操作，甚至不能像普通的布尔标志那样使用。所以，实际中最好使用`std::atomic<bool>`。

#### `std::atomic<bool>`

- 依然不能拷贝构造和拷贝赋值，不过可以使用普通`bool`类型进行构造，所以可以初始化为`true`或`false`。并且可以从非原子`bool`变量赋值给`std::atomic<bool>`

  ```cpp
  std::atomic<bool> b(true);
  b=false;
  ```

- 写入(true or false)通过调用`store()`成员函数来完成;

- 替换值通过调用`exchange()`成员函数完成: 允许将存储的值替换为你选择的新值，并自动检索原始值。这是一个"读-改-写"操作;

- `std::atomic<bool>`支持隐式转换为简单的bool类型；

- 显式调用`load()`对值进行 非修改查询；

  ```cpp
  std::atomic<bool> b;
  bool x=b.load(std::memory_order_acquire);
  b.store(true);
  x=b.exchange(false, std::memory_order_acq_rel);
  ```

**存储一个新值取决于当前值(cas,compare and swap)**

两个成员函数`compare_exchange_weak()`和`compare_exchange_strong()`函数。

这个操作是原子类型变成的基石，**<mark style="color:red;">它比较原子变量的当前值和期望值，当两个值相等，则存储新值。如果当前值和期望值不相等，期望值会被更新为 原子变量中的值。</mark>**

`compare_exchange`函数返回值是一个bool值，当返回true时执行了存储操作，返回false则更新了期望值。

- 对于`compare_exchange_weak()`函数，即使原始值和预期值相等，存储也可能会不成功。这种情况中，原子变量的值不会发生改变，并且`compare_exchange_weak()`返回false。这种情况可能发生在缺少`compare-and-exchange`指令的机器上。

- `compare_exchange_weak`可能伪失败，所以通常在循环中使用:

  ```cpp
  bool expected=false;
  extern atomic<bool> b; // 在其他某个地方设置
  while(!b.compare_exchange_weak(expected,true) && !expected);
  ```

  本例中，只要expected仍然是false,就会继续循环，这表明`compare_exchange_weak`调用伪失败了。

#### `std::atomic<T*>`

- T类型指针的原子形式是`std::atomic<T*>`;

- 接口和`std::atomic<bool>`类型差不多，既不可以拷贝构造，也不可以拷贝赋值，尽管它可以通过适当的指针值构造和赋值；

- 和`std::atomic<bool>`一样，有成员函数`is_lock_free()`、`load()`、`store()`、`exchange()`、`compare_exchange_weak()`和`compare_exchange_strong()`等。语义和`std::atomic<bool>`对应的成员函数相似，获取 or 返回`T*`而不是bool;

- `std::atomic<T*>`新操作:

  - 基本操作由`fetch_add()`和`fetch_sub()`提供，在存储地址上做原子加法 和 减法；

  - `fetch_add()`和`fetch_sub()`也为`+=`、`-=`、`++`、`--`等提供简易的封装，**注意: 函数结果返回初始值，比如`x.fetch_add(3)`将更新x指向第四个元素，但返回指向数组第一个元素的地址**。这种操作也称为`exchange_and_add`;

  - 操作符的工作方式与你内置类型中预期的一样：**如果x是指向Foo对象数组第一个条目`std::atomic<Foo*>`，那么`x+=3`将其更改指向第四个条目，并返回一个普通的`Foo*`，该`Foo*`也指向第四个条目**。

  - 返回的都是普通的`T*`,而不是对`std::atomic<T*>`对象的引用;

    ```cpp
    class Foo{};
    Foo some_array[5];
    std::atomic<Foo*> p(some_array);
    Foo* x=p.fetch_add(2);  // p加2，并返回原始值
    assert(x==some_array);
    assert(p.load()==&some_array[2]);
    x=(p-=1);  // p减1，并返回原始值
    assert(x==&some_array[1]);
    assert(p.load()==&some_array[1]);
    ```

#### 标准原子整型: `std::atomic<int>`和`std::atomic<unsigned long long>`

- 一样包含`load()`、`store()`、`exchange()`、`compare_exchange_weak()`和`compare_exchange_strong()`等;
- 除此之外，**<mark style="color:red;">还有:`fetch_add()`、`fetch_sub()`、`fetch_and()`、`fetch_or()`、`fetch_xor()`等操作</mark>**，同时还有复合赋值形式的操作`+=`、`-=`、`|=`、`^=`，以及`++`、`--`(`++x`、`x++`、`--x`、`x--`)。和普通整型差不多了;
- `fetch_add()`和`fetch_sub()`也是执行操作并返回旧值，`+=`、`-=`、`|=`等是返回新值。`++x`递增变量并返回新值，`x++`递增变量并返回旧值;

